SEMNADTSATOYE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
GERSHON SHUSTER.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
SIMONAS DAVIDAVICHYUS.
GOROD:
KAUNAS. STRANA: LITVA.
YAZYK: IDISH.
haynt iz
der zibeteter merts
fun eyn toyznt nayn hundert zeks un nayntsiktn
yor.
ikh bin SIMONAS DAVIDAVICHYUS, SHIMON Davidovitsh.
mir zaynen in dire bay undzer khoshev
fraynd
Gershn Shuster.
mir zaynen in Kovne, in Lite.
mir vet reydn oyf yidish.
ikh bin a litvisher yid,
un gelebt far di krig
in Kovne,
nor geborn gevorn bin ikh in
Alite.
dos iz
a litvishe shtot,
un az i- in toyznt nayn hundert zeks un tsvantsikstn yor.
ven mir iz geven eyn yor tsayt
zaynen di eltern, di gantse familye aribergeforn
in Kovne.
un fun damolst on,
fun zibn un tsvantsikstn yor
hobn mir shoyn gelebt in Kovne
biz di krig.
beshas mir iz geven
zeks yor
bin ikh avekgegangen lernen
in
a shul oyf ivrit,
in TARBUT.
dortn hob ikh gelernt
zeks yor tsayt oyf ivrit
un geendikt
a folkshul.
az ikh hob geendikt di folkshul
un azoy vi
keyn raykhe
di eltern zaynen nit geven
hob ikh gedarft geyn arbetn.
azoy arum az tsu
tsvelf a halb yor
bin ikh shoyn avek arbetn.
ikh hob gearbet
in a magazin
als a
shik-yingl
vos vu me flegt darfn hobn
flegt mir sh-, flegt der balebos mir shikn,
un der
magazin hot gehandlt
mit tep, mit emers,
mit fayants,
un ikh hob gedarft trogn
kestlekh
mit
di zakhn
oyfn mark,
ar- in di, in di magazinen vos flegn farkoyfn, vayle undzer magazin iz geven a magazin
fun, vos flegt farkoyfn far andere magazines.
nu, azoy
iz gegangen mayn lebn.
kh'hob gearbet
bizn
krig.
nit nit di krig, heyst dos, az in toyznt nayn hundert fertsikstn yor
hot zikh gebitn
di makht.
es zaynen gekumen
fun Ratn-Farband
di royte armey
un es hot zikh gebitn di makht.
UNK dem balebos maynem
vos s'hot gehert tsu im der magazin,
hot men dem magazin tsugenumen fun im
un men hot im aroysgeshikt
fun Kovne
nokh Sibir
in fertsikstn yor,
efsher
in eyn un fertsikstn yor.
efsher ir gedenkt dem nomen fu- balebos' nomen?
dem balebos' familye iz geven Rozntsvayg.
dem nomen gedenk ikh nit.
un er iz geven a raykher mentsh
un derfar
hot men im farshikt
in Sibir
vi nokh
a sakh raykhe mentshn.
nor ikh hob forgeze- forgezetst tsum arbetn in dem
magazin.
in magazin iz shoyn gekumen
a komisar
vos hot ongehoybn onfirn mitn magazin.
un azoy iz gegangen der lebn.
nu,
ot azoy iz geven bizkl toyznt nayn hundert eyn un fertsikstn yor,
biz
es hot zikh ongehoybn di krig.
efsher ir kent undz dertseyln
vos gemakht ayer fote- di pa- der pape O di mame,
vos zey iz gevezn farnumen.
mayn pape iz geven a shnayder,
a mener-shnayder.
er
hot
gearbet bay a balebos,
un vi- undzer zayn familye
iz bashtanen
fun
finf mentshn, dos heyst, der tate
un di mame un dray kinder.
di mame hot nit gearbet. zi hot oyfgepast di kinder
un gekormet zey.
ikh
hob gehat nokh a bruder
un a shvester.
ikh bin geven der yingster.
der bruder mayner iz geven der eltster.
un di shvester iz geven di mitlste.
bizn krig,
der bruder iz geven merer a, vi me zogt dos, a linker yat.
er iz geven in
farbundn
mit
linke zakhn. er hot gehat khaveyrim
vos zaynen geven in Komyug
un...
vos dos iz, Komyug?
Komyug, dos heyst, oyf, oybe ariberfirn oyf Rusish, KOMSOMOLETS.
oyf yidish heyst dos Komyug, a komunistisher yugnt.
VOT. er hot gearbet mitn papn,
shnayderay.
der pape iz d- ge- biz nokh dem vi er iz
vi er iz avek fun balebos
iz er avek, <az> hot er gemakht a eygene
masterskaye
un shoyn gearbet far zikh.
un der bruder iz geven bay im a gehilf.
un shpeter iz nokh ge- tsugekumen nokh
a shvesterkind
vos oykh a shnayder, un zey hobn gearbet ale
dray tsuzamen.
mayn shvester
iz oykh avek far a shnayderke,
vayl zi hot gearbet
bay a baleboste
fun froyen-shnayderay.
nu, un ikh, vi ikh hob shoyn gezogt,
ikh bin aroys
nokhn lernen
bin ikh avek arbetn
in a magazin.
efsher ken zogn vu gelernt ayere bruder un, un shvester?
mayn bruder
hot gelernt in
a shul in Yavne
vos iz geven a ortodoksishe shul.
un di shvester oykh in Yavne.
ober der bruder in a yinglshe shul un di shvester in a meydlshe shul, <vu es> zaynen gegangen nor meydlekh.
nu, azoy iz gegangen der lebn.
efsher ir gegangen in kloyz, vu ir gegangen in Kovne?
mayn pape
iz geven
nit gor keyn frumer,
ober er flegt ale shabes, fraytik tsu nakht un shabes
flegt er geyn in shul.
un tsuzamen
flegn mir oykh geyn mit im.
es iz geven antkegn undz vu mir hobn gelebt, mir hobn gelebt in Kovne
oyf Birshtoner gas.
antkegn undz
iz geven
di shul vos hot zikh ongerufn nayer BEYT-medresh.
un dortn iz gegangen der tate, un tsuzamen mir oykhet.
nor in
Kovne iz geven di
di sh- groyse shul,
di khor-shul,
vos dortn hot gezungen zeyer a fayner, a a guter khazn
MIKHAIL ALEKSANDROVICH.
un der
tate flegt undz oft firn in yene shul
tsum hern vi es zingt der khazn.
nu <mir, zi-> mir hobn opgehit bay undz ale yontoyvim.
yomkiper flegt der tate fastn.
der bruder flegt fastn.
ikh bin nokh geven a
yunger yingl dan,
fleg ikh oyshaltn fastn mernit biz
tsvelf a zeyger
bay tog.
un nokh tsvelf flegt shoyn undz di mame gebn vos a bis tsu ton,
mir mit di shvester, vayle mir hobn shoyn nit gekent
shtark oyshaltn.
oyf peysekh flegt men bay undz esn nor matse,
nit keyn khomets.
az mir iz gevorn draytsn yor
hot der tate mir ongehoybn
lernen
vi tsu leygn tfiln.
ikh bin gevorn bar-mitsve.
ober in yene tsayt
iz shoyn
hot men gevorn shoyn
di religye a bisl shvakher,
un ikh oykh in dem bin gevorn shvakher in
haltn
dem davnen.
kh'hob oyfgehert tsu leygn tfiln.
nu, un az <s'iz zikh,> es hot zikh gebitn
di makht,
es zaynen arayngegangen der,
s'iz gevorn Ratn-Farband
in
Lite.
hob ikh in gantsn oyfgehert
tsu zayn
un farbundn mit di religye.
efsher ir gedenkt ayere bar-mitsve?
vi dos gevezn?
bar-mits- mayn bar-mitsve iz geven zeyer a shvakhe, vayle mir zaynen nit geven keyn raykhe.
un
mer nit dos vos fun draytsn yor hob ikh ongehoybn lernen leygn tfiln.
vayter iz keyn groyse tseremonyes iz nit geven.
vos ir gedenkt fun kulturishe lebn? efsher gegangen,
ir hot gegangen, gegangen in teater,
vos gezungen vu nit iz?
nu, ikh in ts- beshas ikh bin geven tsen yor tsayt
bin ikh arayn in SHOMER HATSAIR
un ikh bin gevorn a TSOFE.
mir flegn geyn
in a
klub,
<zayn> der MAON
oyf ivrit,
zikh dortn farbrengen,
tantsn,
zingen lider
oyf ivrit.
me flegt undz dertseyln
vegn YISRAEL
un m'hot undz gegreyt
tsu zayn
KHALUTSIM
un
in der tsukunft tsum forn in ERETS YISRAEL.
azoy bin ikh geven in SHOMER HATSAIR bin ikh geven
iber dray yor tsayt.
nor
vi ikh hob shoyn gezogt
iz arayn di royte armey
un es hot zikh altsgeding
gebitn.
beshas
Hitler
nayn un draysikstn yor
iz ongefaln oyf Poyln
hot zikh in Kovne
bavizn a sakh pleytim
fun Poyln
vos zey flegn kumen bay undz
in klub
in SHOMER HATSAIR
un flegn fregn
avu me ken zayn,
vu me ken krign velkhe informatsyes,
un bay undz in klub hobn zikh
bazetst
etlekhe
fun di pleytim fun
Poyln vos zaynen gekumen.
nu, es iz geven nokh dan biz Hitler
hot bay L- bay Lite tsugenumen KLAIPĖDA,
hobn zikh bavizn fun
KLAIPĖDer yidn
vos zaynen antlofn,
un es <s'hobn> zey gekumen zeyer fil in Kovne,
vayle di Kovne iz geven di hoypt-shtot
fun Lite
un
di yidn hobn gezukht
vu tsu zayn,
iz in merstn teyl zaynen zey gekumen
in Kovne.
azoy hobn mir shoyn ongehoybn shpirn
vos heyst
yidn,
az di yid- vu es bavayzn zikh
oder es rekhenen arayntsugeyn di daytshn
muzn shoyn di yidn loyfn fun dortn,
vayle keyn tsukunft
bay di daytshn
iz shoyn far di yidn nit geven.
azoy
az in Kovne hobn zikh bavizn
tsvishn di yid- litvishe yidn hobn ba- bavizn
poylishe yidn
un daytshishe yidn,
un s'hot zikh geshpirt
az dos geyt alts tsu shlekhts, az es geyt alts tsu a krig.
nu, vi ikh hob shoyn gezogt,
az di, arayn di royte armey
un s'iz gevorn do
Sovyetn-Farband,
iz oykh
far di yidn,
farshteyt zikh, s'iz geven farsheydene yidn.
ober
far a groysn teyl yidn
vos zey hobn zikh farnumen mit handl,
vos zey hobn gehat fabrikn,
zaynen geven raykhe.
iz zeyer tsukunft iz oykh geven nit keyn guter,
vayle
oybe Hitler
hot farfolgt ale yidn
hot
Sov- hot der Sovyetn-Farband farfolgt di raykhe
yidn.
un
nokh farn krig
hot di- hot men aroysgefirt
fun
Lite
merstn teyl fun di raykhe yidn,
iber zibn toyznt yidn
vos zaynen aroysgefirt gevorn in Sibir,
vayt fun Lite.
nor vi s'hot zikh shpeter bavizn
hobn zey take gehat dem glik,
vayle zey zaynen nit arayngefaln bay di daytshn in di hent.
un mir vos zaynen geblibn
zaynen arayngefaln bay di fashistn in di hent.
vos far a shprakhn ir gevust,
ir gekent litvish, rusish, yidish...
nu, shprakhn, di ershte zakh iz geven yidish.
gelernt hob ikh ivrit, hob ikh gekent
reydn oyf ivrit.
azoy vi kh'hob
gelebt, un ikh leb in Lite,
ken ikh gut
reydn litvish.
azoy vi s'zaynen geven a sakh rusn
shpeter in Lite
ken ikh gut rusish,
a bisl poylish
un a bisl daytsh.
vos far a gevezn batsiungen mit di litviner, mit ayern,
ver iz gevezn ayere shkheynim vu ir gelebt in shtub?
di batsiungen
tsu di litviner
bay undz yidn
iz geven nit keyn shlekhte.
un di litviner hobn zikh oykh bay undz,
tsu undz batsoygn
nit-shlekht.
nor
gekhavert zikh
hobn zikh gekhavert yidn bazunder
un litvishe bazunder.
mir hobn gehat undzere organizatsyes,
zey hobn gehat zeyere organizatsyes.
bay undz
iz geven
vi ikh hob shoyn gezogt, iz geven
SHOMER HATSAIR
an organizatsye, geven Makabi.
s'iz geven Betar.
nu, un s'iz geven nokh azelkhe vos zaynen geven
komunistn.
farshteyt zikh.
azoy az bay di yidn zaynen geven
farsheydene organizatsyes.
un azoy hobn mir gelebt <do dort>.
di litviner hobn zikh nit gemisht
in undzere organizatsyes,
un mir in zeyere.
vos pasirt mit di yidishe organizatsyes, tsienistishe,
ven gekumen rusn?
ven s'zaynen gekumen,
vi mir zogn, di rusn,
farshteyt zikh, s'iz geven nit nor rusn, vayle s'iz geven fun Ratn-Farband,
s'iz geven a sakh NATSIONAL'NOST'n, tsvishn zey a sakh yidn,
militer-layt,
ofitsirn yidishe.
ober <zaynen> alts iz geven gegn
di
di kulturn
vos mir <vo-> zaynen geven ayngevoynt tsu zey.
tsu di organizatsyes
vos mir UNK hobn gehert
vayle zey hobn undz glaykh
batrakht vi tsienistn.
un tsienistn hobn zey batrakht vi zeyere faynt, gegner.
azoy az
a sakh
fun di organizatsyes,
iber hoypt di onfirer,
zaynen oykh gevorn
aroysgefirt
in tif Rusland, vi mir zogn, in Sibir
in di lagern.
nu,
es hot zikh bi- biz es hot zikh ongehoybn di krig,
ober a sakh
hot men nit uspeyet aroystsufirn
vayle IMENNO s'hot zikh ongehoybn di krig.
az,
azoy iz gegangen der lebn
bizn krig.
vu iz gevezn
di ershte teg fun di krig,
ir mit ayer mishpokhe?
biz s'hot zikh ongehoybn di krig,
es iz geven
di tsayt
ven di rusn
hobn gefirt
fun Lite
di vos zey hobn gehaltn far zeyere sonim.
un dos iz geven
di f- di <firn>
hot zikh ongehoybn tsen teg farn krig.
un dem tsvey un tsvantsikstn
yuni,
zuntik
in der fri,
s'iz geven fir a zeyger far tog,
hobn mir gehert
oyfraysn fun bombes.
nor mir hobn nit farshtanen
vos es kumt for.
ober az m'iz aroys in gas
hot men zikh dervust
az Kovne iz fir a zeyger far tog,
dem tsvey un tsvantsikstn,
shoyn bombardirt gevorn,
der aerodrom in Kovne.
un mir hobn zikh dervust az s'hot zikh ongehoybn a krig.
farshteyt zikh, mir hobn nit gegleybt
az azoy gikh
kenen di daytshn kumen in Kovne,
khotsh Kovne iz nit vayt fun grenets,
arum a hundert kilometer,
ober
mir hobn zeyer gegleybt
in di
royte armey,
in di Sovyetishe.
un mir hobn zikh nit gekent forshteln
az di daytshn veln kumen azoy gikh in Kovne.
nor oyf morgn,
montik in der fri,
hot men shoyn ongehoybn zen
iber hoypt yidn
mit peklekh,
vi me loyft shoyn fun Kovne
familyesvayz.
un montik
nokh mitog
hot men shoyn gezen
az di
Sovyetishe armey
heybt shoyn oykh on
optretn.
un dinstik
iz men shoyn gelofn masnvayz
fun Kovne.
farshteyt zikh az
gelofn zaynen
merstn teyl yidn.
vayle
mir hobn zikh forgeshtelt
vos
dos ervart undz
oybe es zoln kumen di daytshn.
ober in hartsn hobn mir nokh alts gegleybt
az, in di shtarkeyt fun di rusishe armey,
nokh alts gegleybt
az
der daytsh vet tsu undz nit kumen.
nor mit yedn tog,
un dos iz in gantsn geven oyfn dritn tog,
hot men shoyn gezen az di
rusishe V- armey loyft shoyn masnvayz.
bay undz
iz geshtanen di problem
in shtub
tsu mir darfn oykh loyfn
tsu nit.
mayn eltster bruder,
er iz ge-
fun, geven fun eyn un tsvantsikstn yor geborn, toyznt nayn hundert eyn un tsvantsik.
er hot shoyn gedarft
geyn in armey.
hot er gezogt
az er blaybt nit zitsn in shtub un vartn oyf di daytshn.
er geyt aveket, un er geyt aveket tsu zayn in armey.
mayn tate
iz geven gegn
dem
tsu geyn,
tsu antloyfn.
er
ged- er gedenkt nokh, hot er gedenkt
di tsayt fun
ershtn velt-krig,
ven
damolst di, der
tsar
hot aroysgefirt fun
Lite a sakh yidn,
beshas di, di, s'iz geven der krig tsvishn Rusland un Daytshland,
un m'hot gehaltn az di,
der tsar hot gehaltn az di yidn
haltn far di daytshn.
un er hot zey gehaltn di yidn far shpyonen.
hot men gema- av- evakuirt fun Lite un fun nokh andere di lender
aroysgefirt di yidn
in, vayt in Rusland.
mayn tate iz geven oykh aroys mit zayn familye,
iz geven aroysgefirt,
nor <er iz> geven in Rusland in Poltave.
rikhtik dortn in Poltave
hot er zikh bakent
mit mayn
mamen.
un nokh di ershte velt-krig
iz er
shoyn mit di mamen
mayne gekumen
tsurik in Kovne.
zikh dermonendik
vos far a tsores
zey hobn gehat in ershtn velt-krig
beshas m'hot zey aroysgefirt
un alts
hot er bashlosn, der tate,
nit tsum loyfn,
vayl er hot gezogt az <mitn> loyfn,
alts eyns oybe di daytshn geyen foroys veln zey deryogn,
un mir veln blaybn
vi men zogt a shtekn in veg,
un vet zayn nokh erger.
hot er gezogt "vi es vet zayn
vet zayn.
mir veln blaybn do
un in ergets nit loyfn."
azoy hot zikh bakumen az mayn eltster bruder
iz antlofn in Rusland,
un mir zaynen geblibn
in Kovne.
un dos iz geven der onheyb
fun di krig.
oyfn f- firtn tog,
oyf, nit azoy oyfn firtn, nor dem
finf un tsvantsikstn
yuni
iz arayngegangen
di daytshe armey in Kovne.